کَانَ وعد ربنا لما فعولا و یخرون للادغانه یبکون و یزیدهم خشوعا
به این آیات قرآن تمسّد می‌توانند. می‌گویند خدای متعال کسانی را اهل علم می‌داند که این آثار درشان ظاهر می‌شود.
کسانی هستند که وقتی آیات الهی برای آنها خوانده می‌شود یه هم چه حالت‌هایی بیدار می‌کنند.
حالا ما بیازماییم ببینیم قرآن ما را اَلَّذین اوطل‌علم می‌داند یا نه.
از علایم کسانی که اَلَّذین اوطل‌علمند خدا آنها را صاحب علم می‌داند علایمش این است که ادایت لا علیهن.
وقتی آیات الهی برای آنها خوانده می‌شود یخرون للادغانه سجده داد.
با زنخ‌هایشان می‌افتند روی زمین به حال سجده در میان.
حالا این منظور این است که یعنی کنایه از حالت حالت سجده است یا نه اصلاً یک سجده مخصوصی است که آدم وقتی خیلی مشوش و مستلب می‌شود می‌افتد روی خاک مثلاً زنخش را می‌ماند روی زمین.
یخرون للادغانه سجده داد. با زنخشان می‌افتند روی زمین.
وقتی آیات الهی را می‌شنمد. این تقریباً یک حالت طبیعی هست دا.
این دستور خاص تعبدی نیست که این کار بکنید.
آنچنان حالت خشوعی پیدا می‌کنند که بی‌اختیار، حالا بی‌اختیار البته تعبیر مسامحه‌آمیزی است.
بی‌اختیار می‌افتند روی سشوی خاک. یخرون للادغانه سجده داد.
و یقولون صبحان ربنا انکان وعد ربنا لمفعولا.
بعد اضافه می‌فرماید.
و یخرون للادغانه یبکن و یزیدهم خشوعا.
اینا با زنخ روی زمین می‌افتند در حالی که گریه می‌کنند و تلاوت آیات موجب این می‌شود که بر خشوعشان افزوده بشود و یزیدهم خشوعا.
الذین اوت‌العلمی مورد مدح خدا هستند و خدا آنها را دارای علم صحیح می‌داند که اینجوری باشند.
اگر اینجوری نبود.
پس اگر علمی موجب این حالت نشد.
معلوم می‌شود از نظر قرآن این صاحب علم نیست.
این استدلالی است که پیامر اکرم از این آیات می‌فرمید.
یا اباور من استطاع انیبکیه فلیبکی.
اگر حال گریه کردن دارید بگریه.
و من لمیستطاع فلیشعر قلبه‌الحزن ولیتباک.
اگر حالت گریه ندارید.
حالت حزن را به قلبتان وارد کنید.
فکر کنید تا حالت حزن پیدا کنید.
و اقلاً خودتان را به حالت شخص باکی در بیارید.
اِن القلب القاسی بعید من الله تعالی ولیکن لا تشور.
دلی که حالت حزن و بکاع ندارد این دل قصی است.
وقتی قصاوت داشت از خدا دور است.
ولو نمی‌فهمید که چگونه از خدا دور هستید.
ولی حقیقت این است که دلی که حالت خشوع ندارد حالت حزن و بکاع ندارد این با خدا راه ندارد.
اِنما من الحجارات لما یتفجر و من هول انهار لما یشتقق و یخرج و من هول ماه.
سنگ هم گاهی می‌شکافد یک آبی ازش درمی‌آید.
این دل‌های شما چگونه است که هیچ نمی‌شکنید به.
اشکی از چشم‌هایتان جاری نمی‌شود.
تا اینجا مربوط به حزن بود بعد قسمت‌هایی است مربوط به خوف که انشانالله در جلسه آینده اگر خدا حیاطی داد توفیقی قرائت خواهیم کرد.
و سمال الله علی مخمد انگار اعطایر.
شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران.
ای ایران ای مرز پرگهرد ای خارج از سر چشمه‌ی هند دورست و اندیشه‌ی بدان باینده وانی و جا بدان.
روی موجب هوا.
صدای پذیرت و فطرت.
امیرالمؤمنین مولا علی علی.
هر مجزتی که جمع شدید فضیرت علی را گفتید ملائکه به شما احاطه می‌کند.
مؤمنین مولا علی علی.
مروری بر اوصاف حضرت امام علی بن عبیطالب علیهما السلام در نحج‌البلاغه.
امیرالمؤمنین مولا علی علی.
امیرالمؤمنین مولا علی.
بسمالله الرحمن الرحیم.
علی که بی‌گل رویش جهان قوام نداشت.
بدون پرتوب او روشنی دوام نداشت.
اگر به حرمت این خانهزاد کعبه نبود.
سهاب رحمت حق بارش مدام نداشت.
همراهان ارجمند سلام با برنامه‌ی امیرجان‌ها از این لحظه در خدمت شما هستیم.
امیدوارم هر کجایی ایران عزیز اسلامی هستید سالم و سربلند باشید.
در برنامه‌ی امیرجان‌ها فضائل امیرمؤمنان مولا علی علیه السلام را بر اساس کلام خود اون حضرت بررسی خواهیم کرد.
پس اگر دوست دارید از فضائل مولا علی علیه السلام بشنوید با ما همراه باشید.
دوستان عزیز.
شنوندگان خوب ببرنامه‌ی امیرجان‌ها بعد از رهلت رسول خدا صلواتالله علیه و آله انحرافاتی در جامعه‌ی اسلامی اتفاق افتاد که با سنت اون حضرت همسو نبود و اجتماع مسلمان‌ها را به سوی اهدافی غیر از مسیر نورانی نبوی سوق داد.
در نتیجه بعد از قتل خلیفه‌ی سوم وقتی مردم برای بیعت با امیرمؤمنان،
مولا علی علیه السلام هجوم آوردند، حضرت برای پذیرش مسئولیت از خودشان رغبتی نشان ندادند، اما سرانجام به علت مصالحی خلافت ظاهری را پذیرفتند.
با این مقدمه دعوت می‌کنم همراه بشنید با بخش نخست صحبت‌های اجتماعی المسلمین، دکتر سید عباس حسینی باقر آباد.
بسمالله الرحمن الرحیم.
الحمدلله.
و سلالله علی مخمد و آله پیبین الطاهرین.
عرض سلام و ادب و احترام خدمت شما خوبان و مهربانان شنوندگان برنامه‌ی امیرجان‌ها.
خدا را شاکریم در محضر کتاب شریف نهج‌البلاغه هستیم، از فرمایشات نورانی امیرالمؤمنین سلامالله علی بهر من می‌شویم، نکاتی را می‌آموزیم و عزمت و قداست امیرالمؤمنین را از زبان خود حضرتش می‌شنویم.
در جلسه‌ی گذشته به این مسئله اشاره کردیم که امام علیه السلام فرمود هجوم مردم برای بیعت بامن علی با اصد بیعت را بپذیرند.
یعنی امام می‌فرماید اینگونه نبود که من مشتاق خلافت باشم، اینگونه نبود که اشتیاق رسیدن به قدرت در وجود من برده باشد، نه، آنقدر هجوم آوردند که من علی مجبور به بیعت شدم.
خب، شاید یکی از سوالاتی که از امام علیه السلام پرسیده شود همین است که یا امیرالمؤمنین خود شما بارها فرمودید شرایط جامعه به گونه‌ی رقم خورده بود که مردم به انحراف کشیده شده بودند، هر کدام عقاید خواست خودشان را داشتند، جامعه جامعه‌ی غبارآلود و فتنه‌اندودی شده بود.
خودتان فرمودید مقابل ما مردمانی هستند که قلب و دلشان ثابت نیست، خردشان ثابت نیست، با آن اوضاعی که شما فرمودید و اشاره کردید، پس چرا بیعت را پذیرفتید؟
چرا انتخاب کردید به عنوان خلیفه‌ی پیامبر بر مستد پیامبر بنشینید؟
امیرالمومنین سلامالله علی در جایجای مختلف کتاب شریف نحج‌البلاغه به این موضوع اشاره کردند.
اتفاقاً، موضوع اول و دلیل اول را همان هجوم پرشور مردم اشاره کردند.
در پایان خطبه‌ی سوم نحج‌البلاغه که به خطبه‌ی شق‌شقیه معروف است، امامی فرماید عماقل لذیفه لقل حبت و بر ان نسمه به آن خدای سوگند که دانه را شکافت و به دانه جان داد لولا حضورالحاضر و قیام‌الحجت به وجود نسانی.
ناصر، اگر حضور فراوان بیعت‌کنندگان نبود و اگر حضور یاران فراوان حجت را بر من تمام نمی‌کرد و ما اخذ الله علی‌العلمان علایقارو علا قزت ظالمین و لا سقب مظلوم.
اگر نبود آن عهد و پیمانی که خدای متعال از دانشمندان و عالمان و فریختگان گرفته که در برابر شکم‌پرستی ستمگران و گرسانی.
اگر گرسنگی مظلومان سکوت نکنیم و سکوت نکنند لالقیتو حبلها علا غاربها.
اگر اینها نبود مرا با خلافت چکار، افسار خلافت را به گردنش می‌انداختم.
یعنی من علی آمدم که در جلوی ظالمین بایستم اگر بیعت را پذیرفتم برای اینکه به مظلومین کمک کنم، برای اینکه گرسنگان را نجات دهم،
برای اینکه ظالمین را دستشان را از سر مردم کوتاه بکنم، من علی آمدم برای اینکه به داد مظلومان برسم.
البته حضور مردم بود، فراوانی بیعت‌کنندگان بود، حضور یارانی بود که به من اعلام کردند آماده‌ی کمک هستند، بیعت کردند، بیعت یعنی آمادگی دارند با من علی همراهی بکنند،
در ظلم‌ستیزی، بیاوری مظلومان و یاری مظلومان.
امان فرمود اگر این مسائل نبود مرا با خلافت شکار، افسار خلافت را بر گردنش می‌انداختم و لثقیت آخرها به کأس اولها، آخر خلافت را به کاسه‌ی اولش سیراب می‌کردم و ل الفیتم دنیاکم حاضحی از هدعندی من افتت انزن.
آنگاه می‌دیدید که دنیای شما در نزد من علی، از آب بینی بزغاله‌ای بی‌ارزش‌تر است.
چقدر عجیب این کلمات! امروزه می‌بینیم افرادی که دست و پا می‌زنند برای به قدرت رسیدن، برای رسیدن به یک مسئولیت، یک مدیریت.
امروزه افرادی زیراب دیگران را می‌زنند که خود بر جای آنها بنشینند.
امروزه افرادی تلاش می‌کنند، رزومه می‌دهند برای اینکه به دیگران اعلام کنند من می‌توانم قدرت به دست بگیرم و مدیریت کنم.
اما امیرالمؤمنین، قربانشان شوم می‌فرماید نه، من علی دنبال قدرت نبودم بلکه من علی دنبال یاری مظلومان و جلوگیری از ستمگران و ظالمان بودم.
و اگر این حضور مردم و این فراوانی هجمه‌ی مردم برای بیعت بامن علی نبود، اصلاً این خلافت را نمی‌پذیرفته.
توچه آیتی خدا را که به ما سوافکندی همه سایه‌ی مایت را علی مصند نشیند که احمد را علی اکمال دیند.
اژاس بن قیس که منافق و عامل بسیاری از مفاسد و اختلافات در دوران خلافت حضرت علی علیه‌سلام بود.
با کسی به نزاع برخاست.
پرونده‌ی این نزاع به دست مبارک حضرت رسید و قرار بر این شد که روز بعد حضرت درباره‌ی این پرونده داوری کند.
شب هنگام در خانه‌ی امیر المؤمنین علیه السلام به صدا درآمد.
حضرت در را باز کرد و دید اژاس بن قیس با ظرفی از حلوا جلوه‌ی در ایستاده.
نگاه تندی به او افکند و فرمود.
آیا این کاسه‌ی حلوا رشوه است یا صدقه یا زکات؟
علی نه اهل رشوه است تا به خاطر رشوه برخلاف حق اضابت کند و نه اهل صدقه و زکات که اینها بر بنی حاشم حرام است.
اژاس که از برخورد قاطع مولا دست و پای خودش را گم کرده بود گفت نه هیچ کدام نیست بلکه حدی است.
هر مسلمانی حق دارد به مسلمان دیگر هدیه دهد.
حضرت که از چهره‌ی هزار رنگ و نیت ناپاکش از آگاه بود فرمود.
اژاس آیا دیوانه شده‌ای یا عقل‌ات را از دست داده‌ای یا خزیان می‌گویی؟
نیمه‌ی شب با این کاسه‌ی حلوا آمده‌ای تا علی را بفریبی تا فردا به سود تو حکم دهد بگذار تا خود را بشناسانم.
اژاس این حلوا که سهل است چون این حلوایی که من دیدم گویا با آب دهان مار مخلوط شده.
سوگند به خدا اگر هفت اقلیم را با آنچه در زیر افلاکان است به من ببخشند تا با گرفتن پوست جو از دهان مورچه‌ای خدا را نافرمانی کنم هرگز چنین نخواهم کرد.
همانا دنیای شما در نصد من.
از برگی که ملخ آن را بدندیم.
پدرمانتان گرفته و جویده پستر است.
علی را به دنیای ناپایدار و خوشی آن چکار از خواب عقل و زشتی لغزش‌ها به خدا پناه می‌برم و از او یاری می‌چویم.
یا علی او یا علی او یا علی یا علی او یا علی او یا علی او.
دوستان عزیز شناندگان گرامی همچنان با افتخار با برنامه‌ی امیر جانهانه.
دعوت می‌کنم بخش دوم سخنان حجت‌الاستان والمسلمین حسینی با قرابادی را درباره‌ی علل پذیرش خلافت از سوی مولا علی علیه السلام بشنم.
بله عزیزان یکی از دلایلی که امیرالمومنین سلامالله علی خلافت را پذیرفتند فراوانی بیعت‌کنندگان بود که امام علیه السلام با حضور این افراد تسلیم گرفتند خلافت را بپذیرند برای اینکه از مظلومان دفاع کنند.
در خطبه سی و سوم نهج‌البلاغه به نقل از ابن عباس یک جمله آمده است.
ابن عباس پسرعموی امیرالمومنین.
امیرالمومنین سلامالله علی هست.
نقل می‌کند که روزی در منطقه زیقار به حضور امیرالمومنین سلامالله علی رسیدند.
و هو و یخ سفرنعلهو دیدم امیرالمومنین سلامالله علی نشستند و در حال وصله زدن و دوختن کفش خودشان هستند.
شنوندگان خوبان و مهربانان ببینید مولای ما امیرالمومنین سلامالله علی.
چقدر ساده زیست!
کفشی می‌پوشد که نیازی به دوختن دارد، کفشی پارهای که نیازی به وسکه زدن دارد.
و خود حضرتشان می‌نشینند و کفش خود را وصله می‌زنند.
عود سادگی، عود بی‌تکلفی.
ای کاش من که شیعه‌ی امیرالمومنین هستم همین‌گونه بی‌تکلف زندگی کنم، بی‌آر زندگی کنم، ساده زندگی بکنم.
از تجملات به دوختن دارم.
تا کفشی را می‌شود استفاده کرد، تا وسیله‌ای را می‌شود استفاده کرد، نمایستی کنار گذاشته شود.
ابن عباس می‌گوید، امیرالمومنین را در منطقه‌ی زیقار دیدم که در حال دوختن کفش خود بودند، کفشی‌پاره و کهنه.
فقالاللی ما قیمت و حاضر نعل.
امیرالمومنین کفش خود را به من اشاره کردند، فرمودند ابن عباس،
این کفش چند می‌ارزد؟ ارزش این کفش چقدر است؟
فقلتولا قیمتالها. گفتم آها جان این کفش که از نظر من هیچ ارزشی ندارد، کفش کهنه‌ای که پاره شده.
فقال علیه السلام والله لهی احب و علیه من عمرتکم.
به خدا قسم همین کفش کهنه‌ی پاره برای من از خلافت و از امیر بودن بر شما برتری دارد.
الا ان اقیم حقا او ادفع باطلا.
از امیرالمومنین سؤال کردیم، یا علی چرا بیعت را پذیرفتید؟
امام دارند در این کلامشان می‌فرمایند، من بیعت را پذیرفتم که احقاق حق بکنم، باطلی را دور بکنم، حق مظلومان را بگیرم.
آنجاهایی که حقوق دیگران تزییع شده، حقوق مردم تزییع شده به داد این مردم برسم.
امیرالمومنین داد دل مردم را می‌زند، حرف مردم را می‌زند، برای این مردم دلسوزی می‌کند، آمده است که به داد این مردم برسد، هم در امور مادی هم در امور معنوی.
حتی اگر مراجعه کنیم نامه٧ و دوم نهج‌البلاغرا، به زیبایی تمام امیرالمومنین علیه‌السلام به این مسئله اشاره می‌کنند،
که بعد از ارتحال رسول خدا صلی الله علیه و آلهی وسلم، اصلاً به ذهن من علی خطور نمی‌کرد، باورم نمی‌شد،
که عربی که چند روز قبل با من بیعت کردند در روز قدیرخم بعد از ارتحال پیامبر، به ناگاه از من و از اهل بیت رویگردانی بکنند،
ولی انهم منحوه عنی من بعده، اصلاً باورم نمی‌شد که من علی را کنار بزنند به این راحتی، هنوز زیاد طول نکشیده، زمانی که همه آمدند بیعت کردند، به من تبریک گفتند،
اما علیرغم اینکه باورم نمی‌شد، مردم مرا کنار زدند، فما را علی‌انا سیار و ناس علی فلانند، نگرانی من و غصه‌ام این بود که رفتند سراغ فردی که،
قابلیت نداشت برای خلافت پیامبر، من علی هم سکوت کردم، فهم سکت و یدی، حرفی نزدم، حتی رأیت الناس راجعتند، قدرجه‌ات عن الاسلام، دیدم مردم گروه‌گروه بعد از پیامبر در حال دست کشیدن از اسلام هستند،
یدعون الی محق دین مخمد صلی‌الله علیه و آلهی وسلم، دیدم دارند با عملکرد خودشان دعوت بیان کردند،
بدفراموشی دین پیامبر و دین اسلام می‌کنند، عملکرد آنها اصلاً بویی از اسلام ندارد، فخشید و انلم انثر الاسلام و اهله، ترسیدم اگر به یاری اسلام برنخیزم، اگر اسلام را یاری نکنم، انعرا فیه سلمن او حدما، مجبور شدم بیعت را بپذیرم که سلمنی در دین ایجاد نشود و خدای نخواسته دین پیامبر از دنیا نرود،
به همین دلیل من اقدام کردم، پس اگر ما از امیرالمومنین سؤال کنیم که یا علی بالاخره چه شد که بیعت را پذیرفتید، می‌فرمایند من بیعت را پذیرفتم چون دیدم دین پیامبر در حال خطر بود، در حال تزلزل بود، در حال فراموشی بود، آمدن من و حضور من باعث احیای دین پیامبر شد.
والسلام علیکم و رحمتالله و برکاته
جز شیر خداوند جهان حیدر کرران
این دین خدا را به مثل دایر ایدان پیامبر ما مرکز و حیدر خط پرگان
همراهان عزیز و گرامی، دوستان شنونده
در برنامه‌ی امروز با استناد به خطبه‌های سوم و سی و سوم و نیز نامه‌ی شصت و دوم نحج‌البلاغه
نکاتی را درباره‌ی دلایل پذیرفتن خلافت از سوی امیرالمؤمنین علی علیه السلام تقدیم‌تان کردیم.
امیدوارم که خود اون حضرت شفیع هممون در روز جزا باشند.
سالم و سربلند باشید. خدا نگهدار.
سائه‌رحمت تو چایتی خدا را که به ما سوا فکندی همه سایه‌ای همارا
دل اگر خدا شناسی همه در رق علی بین به علی شناختم من
به خدا قسم خدا...
هزار و چهارصد و چهل و هفته هژه قمری و یکی از روزهای زیبا در دهه‌ی امامت و ولایت.
مبارک باشه انشاالله بر همیشانم عزیزم این روزها و شب‌ها و الهی که خدا بهممان توفیق بوده که از پیروان واقعی حضرت امیر المؤمنین مولا علی علیه‌السلام باشیم و خود و قوت ویژه می‌گوییم به عزیزمانمان در نیروهای مستلح الهی که خداوند به همشان عزت بیشتر بدهد.
بنده سیر تایید حسنی و همکاران بزرگوارم آقایان علی اسماعیلی طیه‌کننده، رضا رضایی صدابردار و روح‌الله محسنی هماهنگی پخش توفیق داریم که در این نوبت کاری با شما همراه باشیم تا ساعت چهارده با برنامه‌های متنوعی که براتمان در نظر گرفتیم تقدیم‌تان خواهد شد و می‌گذارم که شما هم بشنوید و به لطف خدا مورد توجه و استفادتمان قرار بگیرد.
سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک و دو با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج شماره‌های تلفن ماست سی‌هزار پانصد و پنجاه و سه هم شماره‌ی سامانه‌ی پیامکی‌مان.
لطفاً نظر، انتقاد یا پیشنهادهای خودتان را در مورد این برنامه‌ها به همکاران خوبم در واحد ارتباطات مردمی روابطومی شبکه‌ی رادیوی معارف اعلام بفرمایید.
بعد از رویز بند برنامه‌ی برکرانه‌ی نور تقدیم‌تان می‌شود ساعت شش و سی دقیقه هم، همکاران خوبم در مجله‌ی زندگی صبحگاهی مهربان باشیم کار خودشان رسرو می‌کنند، هفتاد دقیقه، یک ساعت و ده دقیقه در کنار شما خواهند بود تا هفت و چهل دقیقه که گنج سعادت را بشنویم، نکته‌های اخلاقی از زبان استاد محمدحادی فلاح.
راست ساعت هشتم، شنونده‌ی آخرین خبرهای ایران و جهان خواهیم بود تا حدوداً هشت و بیست و پنج دقیقه که انشاالله باز هم برگردیم و باقی برنامه‌های این نوبت را تقدیم‌تان بکنیم.
با افتخار دعوت می‌کنم شنونده‌ی برکرانه نور باشید. امروز آیات شریفه‌ی یک و دوی سوره‌ی مبارکه‌ی اعراف موضوع بیان نکته‌های تفسیری از زبان حضرت آیت‌الله جوادی آمونی است. لطفاً به مدت سی دقیقه بشنوید.